---
layout: default
lang: de
---

# Aufruf zur Einreichung von Beiträgen

## Electronic Literature Collection Volume 5

Einreichungsfrist: 13. Oktober 2025 bis 6. Januar 2026

Die Electronic Literature Organization (ELO) bittet um Einreichungen für
Band 5 der *Electronic Literature Collection.*

Die *ELC Collections* erscheinen in Abständen von etwa einem halben
Jahrzehnt. Für gewöhnlich lässt sich in diesem Zeitabstand gut das
Auftauchen, die Verfestigung und das Verschwinden technokultureller
Veränderungen verfolgen. In den letzten fünf Jahren haben wir allerdings
eine tiefergehende Verflechtung von Kultur, Technologie, Kapital und
politischem Einfluss beobachtet. Während wir, das
ELC-Redaktionskollektiv, weiterhin eine große Bandbreite von Ansätzen
elektronischer und digitaler Literatur (E-Lit) begrüßen, veranlasst uns
diese Situation dazu, gezielt nach solchen Werken zu suchen,

- die einen kritischen, bewussten und reflexiven Umgang mit den Medien und
den sie hervorbringenden technokulturellen Milieus zum Inhalt haben,
- die durch E-Lit ermöglichte pädagogische Ansätze privilegieren,
- die auf aktuelle, drängende Fragen der digitalen Kultur wie
Privatsphäre, Überwachung, Daten, Umweltauswirkungen, digitale Rechte,
(Des-)Information und Zugangbarrieren reagieren oder darüber
reflektieren
- und allgemein Werke, die E-Lit mit anderen Bereichen und Anliegen
kultureller Produktion verbinden.

Als literarische Werke kommen für uns alle Arbeiten in Frage, die
grundlegend durch ihre digitale Natur geprägt sind, unabhängig davon, ob
sie ausschließlich auf Bildschirmen, in hybriden Formaten, in gedruckter
Form oder in physischen Räumen existieren. Ebenso begrüßen wir eine
Vielfalt von Formen und Autor:innenkonstellationen. Dazu gehören unter
anderem: Twine-Werke, Bots, lokative Projekte, Erzählungen, die per
E-Mail oder über soziale Medien stattfinden, Buch-Apps,
Klang-/Bild-/AR-Poesie, Zines, Spiele, computergenerierte Literatur,
Fanfiction-Werke und andere. Beispiele für die Bandbreite der bisher in
den Bänden 1, 2, 3 und 4 gesammelten Werke sind unter
[http://collection.eliterature.org](http://collection.eliterature.org)
zu finden.

Wie schon in den vergangenen Bänden legen wir Wert auf die Bewahrung und
Dokumentation innovativer Werke, die literarische Normen in Frage
stellen. Das ELC5-Redaktionskollektiv strebt nach Diversität in Form,
Sprache, Identität und Kultur. Daher sind Beiträge in jeder Sprache
willkommen. Die Herausgeber begrüßen insbesondere Werke von

Künstler:innen, die noch nicht in einer Electronic Literature Collection
veröffentlicht wurden,

Künstler:innen, die Communities arbeiten, in denen E-Lit noch in den
Kinderschuhen steckt, oder Kulturen des Nahen Ostens und Nordafrikas,
indigene Völker sowie Nationen und Inseln in Asien repräsentieren,

Studierenden und Künstler:innen, die Werke im Unterricht oder auf eigene
Faust geschaffen haben

und anderen Gruppen, Kollektiven oder Laboren, die sich mit allen Formen
digitalen Schreibens und elektronischer Literatur beschäftigen.

Seit Erscheinen des letzten ELC-Bandes hat generative KI und
Blockchain-Technik vermehrt Aufmerksamkeit erhalten. Wir begrüßen Werke,
die solche Technologien nutzen, um hegemoniale KI-Modelle und
Krypto-Plattformen durch kritisches und kreatives Engagement zu
entfremden. Wo Werke solche Technologien verwenden, sollten sie
Transparenz, Reflexion und Verantwortlichkeit in Bezug auf Datensätze,
Modelle und Umweltauswirkungen priorisieren, wann immer das machbar und
relevant ist. Autor:innenstatements sollten die Verwendung dieser
Technologien und die dahinterstehenden ästhetischen Überlegungen
ausdrücklich reflektieren.

## Über die Dokumentation und „Traversals" veralteter oder unzugänglicher Werke

Wir sind ebenfalls daran interessiert, Dokumentationen von Werken
aufzunehmen, die unzugänglich sind oder bald sein könnten, weil sie
technisch veraltet sind oder weil Plattform-Einstellungen,
Standortgebundenheiten, vorgesehene Selbstzerstörung oder andere
Faktoren sie dazu machen. Wenn ein Werk ortsspezifisch ist, für eine
Plattform erstellt oder konzipiert wurde, die nicht mehr unterstützt
wird, oder so konzipiert ist, dass es temporärer oder
selbstzerstörerischer Natur ist, begrüßen wir die Einreichung von
sogenannten „Traversals", also der Video- und Audioaufzeichnung, die
dessen Möglichkeiten, Affordanzen und Funktionalitäten dokumentiert. Wir
empfehlen, das Werk in einer Auflösung von mindestens 720p (1280x720)
aufzunehmen und pro Video eine Dateigröße von 5 GB nicht zu
überschreiten.

Für Werke, bei denen eine Traversal, Performance oder Demonstration
nicht sinnvoll ist, bitten wir um eine Dokumentation seiner
Kernmerkmale, Ästhetik und seines allgemeinen Wesens. Bei einem XR-Werk
könnte das eine Aufzeichnung einer Session mit repräsentativen Elementen
oder Kernaspekten des Werks umfassen, die nicht nur als Trailer für die
Arbeit dient.

## So reichen Sie Ihre Beiträge ein

Bitte reichen Sie Ihre Beiträge **über dieses Formular** ein**.**

**Bitte reichen Sie Folgendes ein:**

- Das Werk selbst (wenn die Datei im ZIP-Format kleiner als 1 GBist) oder
den Link zum Werk, das auf einer Plattform wie
[Itch.io](http://itch.io), einem Webhosting- oder
Datei-Hosting-Dienst wie Dropbox oder Google Drive gehostet wird.
- Metadaten zu Autor(en), Werktitel, Werkbeschreibung und Informationen
zum barrierefreien Zugang des Werks.
- (Optional) Die Aufzeichnung eines Traversal oder eine andere
Dokumentationsform, die die Kernfunktionen, Ästhetik und Wesen des Werks
veranschaulicht, so es nicht ohne Weiteres zugänglich ist, abgespielt
oder mit ihm interagiert werden kann.
- Eine kurze Erklärung des:r Künstler:in/Autor:in, einschließlich
relevanter Inhaltswarnungen (\~200 Wörter).

**Einsendeschluss:** 6. Januar 2026

## Das ELC5-Redaktionsteam

- Dan Cox
- Élika Ortega
- Dani Spinosa
- Zach Whalen

## Fragen?

E-Mail: [elcvol5@gmail.com](mailto:elcvol5@gmail.com)
