---
layout: translation
lang: ru
---

## Открыт приём работ

### Антология Электронной Литературы (Выпуск пятый)  

Приём материалов завершён: 31 января 2026

Организация электронной литературы (Electronic Literature Organization, ELO) открывает прием заявок к публикации в Пятом выпуске *Антологии Электронной Литературы (Electronic Literature Collection, ELC)*.

Антологии выходят приблизительно раз в пять лет — этот интервал позволяет увидеть возникновение, становление и угасание тенденций в технологической культуре. Однако в последние пять лет мы были свидетелями того, как тесно между собой переплелись культура, технология, капитал и политическая повестка. В то время как мы, редколлегия ELC, остаемся привержены идее разнообразия подходов к электронной литературе, современный контекст побуждает нас к тому, чтобы отдавать предпочтение работам, осознанно и рефлексивно исследующим взаимодействие с медийными, технологическими и культурными контекстами, в которых они возникли; акцентирующими внимание на новых педагогических подходах, развитию которых способствует электронная литература; реагирует на такие острые вопросы современной цифровой культуры, как приватность, конфиденциальность, обмен данными, влияние на окружающую среду, цифровые права, информация и дезинформация, а также доступность данных и технологий; и, кроме того, работам, которое высвечивают связь электронной литературы с другими сферами и аспектами культурного производства.

Мы заинтересованы в произведениях, которые на фундаментальном уровне так или иначе сформированы цифровой средой — они могут существовать в цифровом виде, в гибридных форматах, в печатном виде или в материальных пространствах. Для нас также важно разнообразие форм и авторских подходов. Спектр наших интересов включает, помимо прочего, работы на Twine, боты, локативные проекты, нарративы, существующие в формате электронных писем или в соцсетях, книжные приложения, саунд/визуальную/AR поэзию, зины, игры, генеративную цифровую литературу, фанфики, и т. д. . Примеры интересующих нас работ во всем их широком диапазоне можно найти в предыдущих выпусках антологии — выпусках 1, 2, 3 и 4, по ссылке: [http://collection.eliterature.org](http://collection.eliterature.org/).

Как и в случае прошлых выпусков антологии, нашей целью является сохранение и репрезентация произведений цифровой литературы — с акцентом на экспериментальные произведения, которые бросают вызов устоявшимся литературным канонам. Редколлегия пятого выпуска ELC стремится к репрезентации разнообразия форм, языков, идентичностей и культур. Поэтому мы принимаем к рассмотрению произведения на любом языке. В особенности, редакторы будут рады заявкам от:

* Авторов, чьи работы ранее не включались в Антологию цифровой литературы.
* Авторов, работающих в среде, где электронная литература только зарождается, и/или  создающих электронную литературу в контексте Ближнего Востока и Северной  Африки, культур коренных народов, а также народов и островов Азии.  
* Студентов и авторов, создающих произведения в рамках учебного процесса либо самостоятельно.
* Других групп, сообществ или экспериментальных лабораторий, занимающихся цифровым  письмом и электронной литературой в любой форме.

Начиная с прошлого выпуска ELC, мы уделяем много внимания генеративному ИИ и блокчейнам. Мы приветствуем работы, которые задействуют эти технологии, поскольку они позволяют осуществить остранение доминирующих ИИ-алгоритмов и криптоплатформ через творческие и аналитические практики. Произведения, задействующие такие технологии, должны обращать внимание на проблемы прозрачности, осознанности и ответственности в отношении конкретных наборов данных, моделей и воздействия на окружающую среду — когда это представляется возможным и уместным. Позиция автора в отношении использования произведений, а также эстетическая аргументация выбора таких технологий должны быть отчетливо сформулированы.

## Предоставление ознакомительных материалов к произведениям, не поддерживаемым современными технологиями, либо недоступным по другой причине

Мы заинтересованы в репрезентации работ, которые в силу времени, отсутствия дальнейшей поддержки платформ, недоступности сайтов, где они размещены, саморазрушения, или других факторов стали недоступны или могут в скорости стать недоступны. Если работы имеет территориальные ограничения; создана или спроектирована для платформы, которая больше не поддерживается; либо же спроектирована таким образом, чтобы иметь временный характер или предполагать саморазрушение, мы принимаем к рассмотрению представляющие работу ознакомительные материалы – видео и аудио записи цифрового текста, из которых понятны его особенности, возможности и принципы функционирования. Мы рекомендуем предоставлять ознакомительные видеоматериалы в разрешении как минимум 720p (1280x720), с размером видео, не превышающим 5 GB при подаче заявки, а также единым видеофайлом.

В случаях, когда ознакомительные материалы — презентация или демонстрация — не дают представления о конкретной работе, мы просим предоставить описание базовых характеристик, эстетики, сути произведения и его вклада в цифровую литературу. В случае, если произведение использует дополненную реальность (XR), можно включить также запись сессии, на которой видны специфические характеристики или базовые аспекты произведения и которая не была бы обычным трейлером, представляющим работу.

## Правила подачи заявки

Для подачи заявок, пожалуйста, **используйте [эту форму](https://forms.gle/Ftir1rj4NBoBBNJJA).**

**Пожалуйста, включите в свою заявку следующие материалы:**

* Само  произведение (если его размер в формате ZIP-архива  менее 1GB),  либо ссылку на произведение, размещенное  на платформе вроде [Itch.io](http://itch.io/),  сетевом хостинге либо файлообменнике  (Dropbox, Google Drive и т.д.).  
* Основные метаданные – автор, название работы, описание работы, а  также параметры доступности.
* (Опционально.) Записанные ознакомительные материалы, демонстрирующие основные характеристики,  эстетические особенности и суть  произведения, если само произведение  недоступно, не работает, либо доступ к  нему затруднен.
* Краткая аннотация от автора, включая любые релевантные предупреждения о содержании (\~200 слов).

**Крайний срок подачи материалов:** ~~6 января 2026~~ ~~31 января 2026~~

## Редколлегия 5-го выпуска ELC

* Дэн Кокс
* Элика Ортега
* Дани Спиноса
* Зак Уолен  

## Есть вопросы?

Пишите: [elcvol5@gmail.com](mailto:elcvol5@gmail.com)
