---
layout: translation
lang: bn
---

## জমা দেওয়ার আহ্বান

### ইলেকট্রনিক সাহিত্য সংগ্রহ খণ্ড ৫

জমা দেওয়া বন্ধ: ৩১ জানুয়ারী, ২০২৬

ইলেকট্রনিক লিটারেচার অর্গানাইজেশন (ELO) তার ইলেকট্রনিক লিটারেচার কালেকশন (ELC) এর পঞ্চম খন্ডের জন্য সাবমিশন চাইছে।

ELC এর এই সংগ্রহগুলি পাঁচ বছর অন্তর প্রকাশিত হয়।এই সময়ের মধ্যে যা প্রযুক্তিগত বদল এবং তার উৎপত্তি থেকে শুরু করে তার ভুলে যাওয়া পর্যন্ত যে সাংস্কৃতিক ও প্রযুক্তিগত বদলগুলি ঘটে, সেইগুলোকে ইলেকট্রনিক সাহিত্যের মাধ্যমে তুলে ধরার চেষ্টা করা হয় এই সংগ্রহগুলির দ্বারা। 

গত পাঁচ বছরে যদিও আমরা সাংস্কৃতিক প্রযুক্তিধন ও রাজনৈতিক চিন্তাধারার এক অদ্ভুত মেলবন্ধন লক্ষ্য করে চলেছি। আমরা ELC এর সম্পাদক মন্ডল বহুধরনের E.Lit কে আহ্বান জানাই। সময়ের ডাকে আমরা সেই ধরনের E.Lit খোঁজার চেষ্টা করছি যেটা জ্ঞানতভাবে সমালোচক এবং যে সমস্ত মিডিয়া পরিবেশের সাহায্যে তৈরী হয়, সেগুলোর প্রতি ওয়াকিবহাল,সেই পরিবেশের প্রতি ওয়াকিবহাল। শিক্ষা ব্যবস্থায় কিভাবে সেই E.Lit মিডিয়ার ব্যবহার hoy এবং তার  সমালোচনামূলক স্বত্বা কিভাবে ব্যবহার করা যায় সেই বিষয়েও আমরা আগ্রহী। আমরা আগ্রহী এমন E.Lit এও, যেটা সমসাময়িক   ডিজিটাল কালচার এবং অন্যান্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যেমন গোপনীয়তা, বিভিন্ন নজরদারি প্রথা, পরিবেশগত প্রভাব, ডিজিটাল সমাজে মানুষের অধিকার, ভুল তথ্যের প্রভাব, অ্যাকসেস- মানুষের কাছে ডিজিটাল পৌঁছে দেওয়া — এমন আরো E.Lit এর প্রতি আমরা আগ্রহী, যেগুলো আমাদের অন্যান্য ক্ষেত্রে এবং উদ্যোগের সাথে সংযুক্ত করে।

আমরা এমন ধরনের কাজের প্রতি আগ্রহী যা ডিজিটাল আকারের সাথে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত —  স্ক্রিন বা প্রিন্ট  অথবা এই দুয়ের সমন্বয়ে মিলেমিশে অবস্থান করতে পারে।একইসাথে আমরা যতোটা সম্ভব E.Lit লেখনীর বৈচিত্র্য ধারা দেখাতে চাই। twine, bot, লোকেটিভ প্রজেক্ট, email বা সামাজিক  মাধ্যমে প্রচারিত কাহিনী,বইয়ের অ্যাপ, শ্রুতিগত/দৃষ্টিনির্ভর/AR কবিতা, জিন পত্রিকা গেমস্, কম্পিউটার দ্বারা তৈরী সাহিত্য, সায়েন্স ফিকশন ও অন্যরকম কাজের প্রতিও আমরা একই রকম ভাবে আগ্রহী।

আমাদের এর আগের ELC এর প্রথম, দ্বিতীয়,তৃতীয় ও চতুর্থ ভাগে বিভিন্ন রকমের E.Lit এর উদাহরণ দেখা যাবে [http://collection.eliterature.org](http://collection.eliterature.org)। আগের সংকলনগুলোর মতো এবারও আমরা সংরক্ষণ ও ডকুমেন্টেশনের প্রতি আগ্রহী, বিশেেষ করে সেই কাজগুলোর প্রতি যা সাহিত্যের প্রথাকে প্রশ্ন করে।

ELC-5 এর সম্পাদক দল ভাষা,ভাষাররূপ পরিচয় ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য চায়। অতএব যেকোন ভাষার লেখাকে আমরা স্বাগত জানাই।

নীচে উল্লেখ্ করা বিশেষ লেখনী/রচনাকে স্বাগত জানানো হচ্ছে —

- যেসব শিল্পী এখনও E-Lit সংগ্রহে প্রকাশিত হননি।

- যেসব সম্প্রদায় E-Lit এ নবজাতক অথবা মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর আফ্রিকা, আদিম অধিবাসী এবং এশিয়ার  বিভিন্ন দ্বীপপুঞ্জের সংস্কৃতিকে তুলে ধরে যে শিল্পীরা।

- যেসব শিক্ষার্থী ও শিল্পীরা তাদের নিজেদের E-Lit নিজেরা তৈরী করেছেন।

- অন্যান্য গোষ্ঠী, সমিতি বা  ল্যাব যারা ডিজিটাল বা ইলেকট্রনিক মাধ্যমে লেখা বা সাহিত্য চর্চা করার চেষ্টা করেছেন।

গত ELC সংংলন থেকে জেনেরেটিভ AI ও ব্লক চেনের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। আমরা এমন কাজগুলিকে স্বাগত জানাই যা সমালোচনামূলক ও সৃজনশীল অংশ গ্রহণের মাধ্যমে আধিপত্যবাদী AI মডেল ও ক্রিপটো প্ল্যাটফর্মগুলিকে নতুন করে না চেনার বন্দোবস্ত করে বা এভাবে তারা এই প্রযুক্তি ব্যবহার করে। এই জাতীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করলে নির্দিষ্ট ডেটাসেট মডেল এবং পরিবেশগত প্রভাবের ক্ষেত্রে স্বচ্ছতা, প্রাসঙ্গিক আলোচনা ও জবাবদিহিতাকে অগ্রাধিকার দেওয়া উচিত যখনই সম্ভব এবং প্রাসঙ্গিক। লেখকের বিবৃতিগুলি তে তাদের ব্যবহার এবং কাজের নান্দনিক যুক্তি স্পষ্ট ভাবে স্বীকার করা উচিত।

## অপ্রচলিত বা অ্যাক্সেসযোগ্য কাজের ডকুমেন্টেশন এবং ট্র্যাভার্সাল সম্পর্কে

আমরা এমন কাজগুলি ডকুমেন্টেশনের করতে আগ্রহী যেগুলি অপ্রচলিত হয়ে পরছে, যে প্ল্যাটফর্মগুলি অদৃশ্য হয়ে যাচ্ছে, সাইটের নির্দিষ্টতা o সধ্বংস, বা অন্যান্য কারণে ব্যবহার না করার উপযুক্ত হয়ে পরছে বা শীঘ্র হয়ে উঠবে। যদি কোন কাজ অবস্থান-নির্দিষ্ট প্ল্যাটফর্মের জন্য তৈরী হয়েছে বা ডিজাইন নির্দিষ্ট করা হয়েছে যা আর ব্যবহার করার উপযুক্ত নয়, অথবা অস্থায়ী এবং সধ্বংসাত্মক করা হয়েছে যাতে অস্থায়ী এবং সধ্বংসাত্মক একটা জায়গায় চলে যাচ্ছে, তাহলে সে ক্ষেত্রে আমরা ট্রাভারসালসের  মাধ্যমে জমা দেওয়াতে স্বাগত জানাই।

ডিজিটাল লেখনীর সম্ভাব্য ক্ষমতা ও কার্যকারিতা একটি ডিজিটাল ভিডিওর মাধ্যমে জমা দিতে হবে। ভিডিও ফাইলেে রেশোলিউশন কমপক্ষে 720p (1280x720) এবং ফাইল সাইজ 5 GB পর্যন্ত অনুমতি। যে ক্ষেত্রে ট্রাভারসাল পারফরম্যান্স বা অন্য রকমের প্রদর্শন সম্ভব নয়, সেখানে আমরা তা মৌলিক সারাংশ বিশিষ্ট ও নান্দনিকতার সম্পূর্ণ ডকুমেন্টেশন চাইছি। XR কাজের জন্য এর মধ্যে প্রতিনিধিত্বমূলক উপাদান এবং কাজের মূল দিকগুলির সাথে একটি অধিবেশনের রেকর্ডিং অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে, এবং কাজের ট্রেলার হিসাবে সেটা কাজ করবেনা।

## আপনার কাজ কীভাবে জমা দেবেন

দয়া করে নিম্নলিখিতগুলি জমা দেওয়ার জন্য প্রস্তুত থাকুন:

- যদি মূল ফাইলটি ১ জিবির কম হয়, তাহলে একটি জিপ ফাইল, অথবা [Itch.io](http://itch.io), ওয়েব হোস্টিং, গুগল ড্রাইভ, অথবা ড্রপবক্সের লিঙ্ক, যদি বড় হয়।

- লেখকের কাজের জন্য উপযুক্ত মেটাডেটা, যার মধ্যে রয়েছে তাদের নাম, শিরোনাম, তাদের কাজের জন্য প্রয়োজনীয় অ্যাক্সেসিবিলিটি বিকল্পগুলির বিবরণ।

- (ঐচ্ছিক) একটি ট্র্যাভার্সাল বা ডকুমেন্টেশন রেকর্ডিং যা কাজের বৈশিষ্ট্য এবং এর নান্দনিক তথ্য বর্ণনা করে, যদি কাজটি সহজে অ্যাক্সেসযোগ্য বা ব্যবহারযোগ্য না হয়।

- শিল্পী/লেখকের একটি সংক্ষিপ্ত বিবৃতি, যার মধ্যে যেকোনো প্রাসঙ্গিক বিষয়বস্তু সতর্কতা সহ (~২০০ শব্দ)।
