---
layout: default
lang: pt-br
---

# Chamada para Submissões

## Electronic Literature Collection Volume 5

Submissões abertas: 13 de outubro de 2025 -- 6 de janeiro de 2026

A *Electronic Literature Organization* (ELO) abre chamada para
submissões para o Volume 5 da *Electronic Literature Collection*.

As ELC collections são lançadas a cada cinco anos aproximadamente, um
período que revela como as mudanças tecnoculturais emergem, se
consolidam e desaparecem. Nos últimos cinco anos, porém, observamos um
entrelaçamento ainda mais profundo entre cultura, tecnologia, capital e
influência política. Embora nós, o Coletivo Editorial da ELC,
permanecemos abertos a uma pluralidade de abordagens para a literatura
eletrônica (*e-lit*), esse cenário nos leva a buscar especificamente
obras que abordem de forma crítica, intencional e reflexivas as mídias e
os contextos tecnoculturais que as produzem; que valorizem as pedagogias
possibilitadas pela *e-lit*; que respondam ou reflitam sobre questões
contemporâneas e urgentes da cultura digital, como privacidade,
vigilância, dados, efeitos ambientais, direitos digitais,
(des)informação e acesso; e, em última instância, obras que conectem a
*e-lit* a outros âmbitos e preocupações da produção cultural.

Consideramos elegíveis como obras literárias quaisquer trabalhos que
sejam fundamentalmente moldados por sua natureza digital, quer existam
exclusivamente em telas, em formatos híbridos, impressos ou em espaços
físicos. Do mesmo modo, queremos destacar a diversidade de formas e de
autoria. Isso inclui, mas não se limita a: obras em Twine, bots,
projetos locativos, narrativas que acontecem por e-mail ou redes
sociais, livros em forma de aplicativo, poesia sonora/visual/em
realidade aumentada, zines, jogos, literatura gerada por computador,
fanfiction e outros. Exemplos da variedade de obras anteriormente
reunidas nos Volumes 1, 2, 3 e 4 estão disponíveis em
[[http://collection.eliterature.org]{.underline}](http://collection.eliterature.org).

Seguindo os volumes anteriores, estamos comprometidos com a preservação
e a documentação, com foco em trabalhos inovadores que desafiem normas
literárias. O Coletivo Editorial da ELC5 busca diversidade de forma,
língua, identidade e cultura. Portanto, obras em qualquer idioma são
bem-vindas. Os editores acolhem particularmente obras de:

- Artistas que ainda não foram publicados em uma *Electronic Literature Collection*.

- Artistas que atuam em comunidades onde a *e-lit* é nascente e/ou obras que representem culturas do Oriente Médio e Norte da África, Povos Indígenas e nações e ilhas da Ásia.

- Estudantes e artistas que produziram obras em sala de aula ou por conta própria.

- Outros grupos, coletivos ou laboratórios envolvidos em todas as formas de escrita digital e literatura eletrônica.

Desde o último volume da ELC, muita atenção tem sido dada à Inteligência
Artificial Generativa e à blockchain. Sâo bem-vindas obras que utilizem
tais tecnologias a fim de desfamiliarizar modelos hegemônicos de IA e
plataformas de criptomoeda por meio de engajamento crítico e criativo.
Obras que utilizem tais tecnologias devem priorizar transparência,
deliberação e responsabilidade em relação a conjuntos de dados
específicos, modelos e impactos ambientais sempre que possível e
relevante. As declarações autorais devem ser explícitas em reconhecer
seu uso e as motivações estéticas da obra.

## Sobre documentação e vídeos de obras obsoletas ou inacessíveis

Estamos interessados em incluir a documentação de obras que, devido à
obsolescência, descontinuação de plataformas, atributos locativos,
autodestruição ou outros fatores, tornaram-se ou podem em breve se
tornar inacessíveis. Se uma obra é locativa; foi construída ou projetada
para uma plataforma que já não é suportada; ou foi concebida para ser
temporária ou autodestrutiva, aceitamos submissões de vídeos de
documentação -- gravações em vídeo e áudio de uma navegação na obra
digital mostrando suas possibilidades, capacidades e funcionalidades.
Nossa recomendação é gravar a obra em resolução de pelo menos 720p
(1280x720) e não exceder 5 GB no tamanho do arquivo submetido como vídeo
único.

Para obras em que um vídeo de documentação, performance ou demonstração
não faça sentido, pedimos uma documentação das características centrais,
da estética e da essência do trabalho e suas contribuições. Para uma
obra em realidade estendida, isso pode incluir uma gravação de uma
sessão com elementos representativos ou aspectos centrais do trabalho, e
não simplesmente funcionar como um *trailer*.

## Como fazer sua submissão

Por favor, envie as submissões usando [este formulário](https://forms.gle/Ftir1rj4NBoBBNJJA).

**Por favor, inclua o seguinte:**

- A obra (se tiver menos de 1 GB no total em formato ZIP) ou link para a obra hospedada em uma plataforma como Itch.io, hospedagem web ou serviço de hospedagem de arquivos como Dropbox ou Google Drive.

- Metadados iniciais do(s) autor(es), título da obra, descrição da obra e opções de acessibilidade.

- (Opcional.) Gravação de um vídeo de documentação demonstrando características centrais, estética e essência, caso não se possa facilmente acessar, jogar ou interagir com a obra.

- Uma breve declaração do artista/autor, incluindo eventuais avisos de conteúdo (\~200 palavras).

**Prazo final:** 6 de janeiro de 2026

## O Coletivo Editorial da ELC5

- Dan Cox
- Élika Ortega
- Dani Spinosa
- Zach Whalen

## Dúvidas?

E-mail: [elcvol5@gmail.com](mailto:elcvol5@gmail.com)
