---
layout: translation
lang: ja
---

## 作品募集のお知らせ

### 電子文学コレクション 第5巻

Electronic Literature Collection (ELC), Volume 5

**作品募集期間：** 2025年10月13日～~~2026年1月6日~~ ~~2026年1月31日~~

Electronic Literature Organization （ELO、
電子文学協会）は、*電子文学コレクション*第5巻への作品募集を行います。ELCコレクションはおよそ5年ごとに刊行され、この期間の中で技術文化の変化がどのように生まれ、定着し、そして消えていくのかを明らかにしてきました。しかし過去5年間においては、文化と技術、資本、政治的影響力がより深く絡み合う様相を観察してきました。

ELC編集委員会は多様なe-lit（電子文学）のアプローチを歓迎し続けますが、このような状況を踏まえ、特に以下のような作品を募集します：

- メディアおよびそれを生み出す技術文化的景観への批判的・意図的・省察的関与を重視する作品

- e-lit（電子文学）によって促進される教育手法を重視する作品

- プライバシー、監視、データ、環境への影響、デジタル権利、（偽）情報、アクセスなど、現代の緊急的なデジタル文化問題に応答または省察する作品

- 最終的に、e-lit（電子文学）を他の文化的生産領域や関心と結びつける作品

対象となる文学作品は、デジタル的性質によって本質的に形作られているあらゆる作品とみなします。画面上のみに存在するもの、ハイブリッド形式、印刷物、物理的空間における作品も含まれる。また、形式や作者性の多様性も重視しています。以下のような作品を想定していますが、これらに限定されるものではありません：

- Twine作品
- ボット
- 位置情報プロジェクト
- 電子メールやSNS上で展開する物語
- 本アプリ
- サウンド詩／音響詩／音声詩
- 視覚詩／ビジュアル詩
- AR詩
- ミニコミ／同人誌／ZINE／ジン
- ゲーム
- コンピュータ生成文学
- ファン・フィクション／二次創作の作品など。
第1巻、第2巻、第3巻、第4巻で過去に収集された作品の例は
[http://collection.eliterature.org](http://collection.eliterature.org/)でご覧いただけます。

これまでの刊行物に続き、文学的規範に挑戦する革新的な作品に焦点を当て、保存と記録に尽力します。ELC5編集委員会は形式・言語・アイデンティティ・文化の多様性を求めます。そのため、あらゆる言語での応募を歓迎します。特に以下の分野からの作品を歓迎します：

- ELC／過去の電子文学コレクション未掲載の作家・詩人・アーティスト
- e-lit（電子文学）が発展途上の地域で活動する作家、および／または中東・北アフリカ、先住民族、アジア諸国・諸島の文化を表現する電子文学
- 授業または個人で作品を制作した学生や作家・詩人・アーティスト
- あらゆる形態のデジタルライティングや電子文学に取り組むその他のグループ・協会・共同体・コレクティブ・研究所

前回のELC巻以降、生成AIやブロックチェーンに大きな注目が集まりました。これらの技術を批評的・創造的に活用し、覇権的なAIモデルや暗号プラットフォームを異化させるような作品も歓迎します。こうした技術を用いる場合、可能な限り、特定のデータセット・モデル・環境影響に関して透明性、熟慮、説明責任を優先すべきです。作者ステートメントには、これらの技術の使用と作品の美学的意図を明示することを求めます。

**廃止・アクセス不能な作品の記録および
Traversals**（**トラバーサル）について**

老朽化、プラットフォームの終了、サイト特有性、自壊的性質、その他の要因により、すでに、または近い将来アクセスが困難となる作品の記録を収録することにも関心を持っています。

作品が

- 場所特異的である場合
- サポート終了したプラットフォーム向けに構築・設計された場合
- あるいは一時的・自己破壊的な性質を持つように設計された場合

「トラバーサル」（Traversals）------すなわちデジタル作品の可能性・機能・操作性を示す映像および音声記録------の提出を歓迎します。

推奨としては、少なくとも720p（1280x720）の解像度で録画し、一つの動画ファイルのサイズを5GB以下としてください。

トラバーサル・実演・デモンストレーションが不適切な作品については、中核的特徴・美学・本質および貢献度の記録を提出してください。XR作品の場合、作品の代表的な要素や核心的な側面を含むセッションの記録を含めることが可能であり、単なる作品の予告編として機能するものであってはなりません。

## 応募方法

応募は[こちらのフォーム](https://forms.gle/Ftir1rj4NBoBBNJJA)から行ってください。

**以下の内容を提出してください：**

- 作品（ZIPファイルとして合計1GB未満の場合）またはItch.io、ウェブホスティング、DropboxやGoogle Driveなどのファイルホスティングサービスにホストされた作品へのリンク。

- 作者名、作品タイトル、作品説明、アクセシビリティ情報などの基本メタデータ
- （任意）作品へのアクセス・遊び・操作が困難な場合、核心的特徴・美学・本質を示すTraversal（トラバーサル）という記録または他のドキュメンテーション
- 簡潔なアーティスト／作者ステートメント（約200語）、関連するコンテンツ警告がある場合は明記

**締切：** ~~2026年1月6日~~ ~~2026年1月31日~~

## ELC5編集委員会 (**The ELC5 Editorial Collective**)

- Dan Cox　ダン・コックス
- Élika Ortega　エリカ・オルテガ
- Dani Spinosa　ダニ・スピノーサ
- Zach Whalen　ザック・ウェイレン

## ご質問／お問い合わせ先

メール： <elcvol5@gmail.com>
