# Appel à contributions

## Collection de littérature numérique Volume 5

Dates limites de soumission des propositions: 13 octobre 2025 - 6
janvier 2026

*Electronic Literature Organization* (ELO) lance un appel à
contributions pour le volume 5 de l'*Electronic Literature Collection*
(ELC).

Les volumes de l'ELC paraissent tous les cinq ans, période qui permet
d\'observer l\'évolution des transformations techno-culturelles. Ces
cinq dernières années, nous avons constaté une interdépendance
croissante entre culture, technologie, capital et influence politique.
Bien que le comité éditorial de l'ELC reste ouvert à la diversité des
approches en matière de littérature numérique, ce contexte nous incite à
privilégier les œuvres qui adoptent une approche critique, réfléchie et
intentionnelle des médias et des contextes techno-culturels qui les
produisent ; qui valorisent les possibilités pédagogiques offertes par
la littérature numérique ; qui abordent ou analysent des enjeux
contemporains de la culture numérique, tels que la vie privée, la
surveillance, les données, l\'impact environnemental, les droits
numériques, la désinformation et droits de regard ; et qui établissent
un lien entre la littérature numérique et d\'autres domaines et
préoccupations de la création culturelle.

Nous considérons comme œuvres littéraires admissibles, toute œuvre
fondamentalement façonnée par sa nature numérique, qu\'elle existe
uniquement sur écran, dans des formats hybrides, imprimée ou dans des
espaces physiques. De même, nous souhaitons mettre en avant la diversité
des formes et des auteurs. Cela inclut, sans s\'y limiter : les œuvres
Twine, les robots, les projets de géolocalisation *(locative projects)*,
les récits diffusés par courriel ou sur les réseaux sociaux, les
applications de lecture, la poésie sonore/visuelle/en réalité augmentée,
les fanzines, les jeux, la littérature de synthèse, les fanfictions,
etc. Des exemples de la diversité des écrits précédemment réunis dans
les volumes 1, 2, 3 et 4 sont disponibles sur
[http://collection.eliterature.org](http://collection.eliterature.org/).

Comme pour les volumes précédents, nous nous engageons à préserver et à
documenter les œuvres, en privilégiant les travaux innovants qui défient
les codes littéraires. Le collectif éditorial ELC5 privilégie la
diversité des formes, des langues, des identités et des cultures. Par
conséquent, les contributions dans toutes les langues sont les
bienvenues. Les éditeurs sont particulièrement intéressés par les
travaux :

- d'artistes n\'ayant pas encore été publiés dans une collection de littérature numérique..

- d'artistes travaillant dans des communautés où la littérature numérique est naissante, et/ou représentant des cultures du Moyen-Orient et d\'Afrique du Nord, des peuples autochtones et des nations et îles d\'Asie.

- d'étudiants et artistes qui produisent des œuvres en classe ou par eux-mêmes.

- d'autres groupes, collectifs ou laboratoires, investis dans toutes formes d\'écriture et de littérature numérique.

Depuis le dernier volume de l\'ELC, une attention particulière a été
portée à l\'IA générative et à la *blockchain*. Nous accueillons
favorablement les œuvres utilisant ces technologies afin de se
défamiliariser des modèles d\'IA hégémoniques et des plateformes crypto
par un engagement critique et créatif. Les œuvres utilisant ces
technologies doivent privilégier la transparence, la délibération et la
responsabilité concernant les ensembles de données, les modèles et les
impacts environnementaux spécifiques, chaque fois que cela est possible
et pertinent. Les mentions des auteurs doivent explicitement mentionner
leur utilisation et les raisons esthétiques de l\'œuvre.

## **Concernant la documentation et la navigation des œuvres obsolètes ou inaccessibles**

Nous souhaitons inclure la documentation des œuvres qui, en raison de
leur obsolescence, de la disparition de la plateforme, de la spécificité
du site, de l\'autodestruction ou d\'autres facteurs, sont devenues ou
pourraient bientôt devenir inaccessibles. Si une œuvre est spécifique à
un lieu, conçue pour une plateforme qui n\'est plus prise en charge, ou
conçue de manière à être temporaire ou autodestructrice, nous acceptons
les soumissions des parcours (*Traversals)* -- enregistrements vidéo et
audio d\'un texte numérique illustrant ses possibilités, ses capacités
et ses fonctionnalités. Nous recommandons d\'enregistrer l\'œuvre dans
une résolution d\'au moins 720p (1280x720) et de ne pas dépasser 5 Go
pour chaque fichier vidéo.

Pour les œuvres pour lesquelles un parcours *(traversal)*, une
performance ou une démonstration ne sont pas pertinents, nous demandons
une documentation des caractéristiques principales, de l\'esthétique et
de l\'essence de l\'œuvre et de ses contributions. Pour une œuvre XR,
cela peut inclure l\'enregistrement d\'une séance avec des éléments
représentatifs ou des aspects essentiels de l\'œuvre, et non une simple
bande-annonce.

## Comment soumettre votre proposition

Veuillez soumettre vos candidatures **via ce formulaire**.

**Veuillez fournir les éléments suivants :**

- Œuvre (si moins de 1 Go au total, au format ZIP) ou lien vers l'œuvre hébergée sur une plateforme comme [Itch.io](http://itch.io), un hébergement Web ou un service d'hébergement de fichiers comme Dropbox ou Google Drive.

- Métadonnées initiales du ou des auteurs, titre et description de l'œuvre, et options d'accessibilité.

- (Facultatif) Enregistrement du parcours *(traversal)* ou une documentation démontrant les caractéristiques principales, l'esthétique et l'essence de l'œuvre si elle n'est pas facilement accessible, jouable ou interactive.

- Une brève déclaration de l'artiste/auteur, incluant tout avertissement pertinent concernant le contenu (environ 200 mots).

**Date limite de soumission:** 6 janvier 2026

## Collectif éditorial ELC5

- Dan Cox
- Élika Ortega
- Dani Spinosa
- Zach Whalen

### Pour toute question

Email: [elcvol5@gmail.com](mailto:elcvol5@gmail.com)
